여러분, 안녕하세요. 마토입니다.
요즘 네이버 블로그 하시는 분들,
검색 결과 보면서 좀 어, 이상하다
느낌 받으셨을 겁니다.
예전에는 우리가 어느 정도 알고
있었던 자리가 있었잖아요. 스마트
블록이든, 블로그 영역이든.
어느 정도 공식이 있다고
생각했었는데요.
근데 지금은 그 느낌이 많이
달라졌습니다. 블로그 글을 열심히
썼는데 광고가 먼저 나오고, 카페가
치고 올라오고, 인기글 형태로 묶여서
보이고, 내 글은 생각보다 아래로
밀리고 있는 거죠. 당황스럽죠.
특히 블로그 체험단 하시거나,
원고료를 받거나, 제휴 마케팅 하시는
분들은
이게 그냥 검색하면 변화가 아닌
상황입니다.
수익 구조가 흔들리는 문제예요.
근데 오늘 제가 드리고 싶은 말씀은
이거입니다.
불안해 하지 마세요. 블로그가 끝난
게 아니라 공식이 바뀐 겁니다.
오늘은 그 바뀐 공식을 데이터와 예시
화면으로 같이 보겠습니다.
먼저 검색 결과부터 볼게요. 예전에는
블로그를 운영하는 사람들이
어느 정도 기대하던 자리가
있었습니다.
검색을 하면 블로그 글이 보이고, 그
안에서 지수가 좋은 블로그,
글을 오래 쓴 블로그, 본문이 길고,
이미지가 많은 글이 상위에 뜨는
식으로 이해가 됐었죠.
그런데 최근 검색을 보면 이 구조가
훨씬 복잡해졌습니다.
광고 영역은 더 강하게 보이고,
카페나 지식인 같은 다른 출처도
섞이고,
블로그 글은 인기글이나 묶음 형태로
노출이 되고 있습니다.
쉽게 말하면 블로그 글이 혼자
경쟁하던 판이 아니라 여러 콘텐츠와
함께 한 화면에서 같이 싸우는 구조가
된 겁니다.
이러면 블로거 입장에서 단순히 내
글이 몇 위냐, 이것만 보는 게 안
됩니다.
내 글이 어떤 영역에 노출됐는지, 그
영역에서 사용자가 왜 클릭하는지,
그리고 클릭한 다음에 끝까지 읽을
이유가 있는지, 여기까지 봐야
됩니다.
여기서 많은 분들은 이렇게
생각합니다. 내 블로그 지수가 떨어진
건가? 글자 수가 부족했나? 이미지를
더 넣어야 하나?
키워드를 제목에 한 번 더 넣어야
하나?
저도 예전에는 이런 기준으로 꽤
중요하게 봤었는데요.
그런데 지금 이걸 그대로 믿으면
위험합니다. 제가 샘플 키워드
200개 포스팅 약 2,000개를
기준으로 상위 노출 글들을 비교해 본
화면을 만들어 봤는데요.
여기서 중요한 건 블로그 하나만
순위가 깔끔하게 설명되지 않는다는
겁니다.
본문 길이가 길다고 무조건 위에 있는
것도 아니고요. 이미지가 많다고
무조건 이기는 것도 아닙니다. 제목에
키워드를 반복했다고 해서 그게 바로
상위 노출로 연결되는 것도 아닙니다.
물론 기본은 해야 합니다. 글이 너무
짧거나
정보가 부실하거나
제목과 본문이 따로 놀면 절대 안
되죠.
그런데 이제는 기본 스펙만 맞춰서는
부족합니다.
예전에는 이 스펙들이 점수처럼
느껴졌다면 지금은 입장권에
가깝습니다. 입장권이 있어야
들어가지만 그걸로 우승하는 건
아니라는 이야기입니다.
지수 높은 블로그가 이겼던 경험,
글자 수 길게 쓰면 상위 노출이 됐던
경험, 이미지가 많으면 좋아졌던
경험,
제목에 키워드를 넣으면 반응이 왔던
경험.
이게 머릿속에 남아있습니다. 그래서
검색 결과가 바뀌면 우리는 먼저
이렇게 생각합니다. 네이버가
이상해졌다. 네이버 로직이 꼬였다.
내 블로그만 죽었다. 그런데 예전
공식만 붙잡고 있으면 새로운
늦어집니다. 여기서 중요한 게
있어요. 네이버는 사용자가 원하는
답을 더 빠르게 보여주려고 계속
화면을 바꾸고 있습니다.
그러면 블로그 글도 똑같이 바뀌어야
됩니다.
내가 쓰고 싶은 글이 아니라 검색자가
읽고 싶은 글 로 바꿔야 되는 거죠.
저는 이거를 공감 지수라고 부르고
싶습니다. 공감 지수.
말이 조금 거창해 보이는데 쉽게
말하면 이겁니다.
검색자가 제목을 봤을 때 어, 이거
내 이야기인데? 라고 느끼게 만드는
힘입니다. 예를 들어볼게요. 키워드가
네이버 블로그 수익화라고
해보겠습니다.
대부분 이렇게 씁니다.
네이버 블로그 수익화 방법 총정리.
블로그 수익화 하는 법. 애드포스트
올리는 법.
틀린 제목은 아닌데요. 그런데 너무
평범하죠.
검색자는 사실 수익화 방법이라는
단어만 찾는 게 아닙니다. 속으로는
이런 생각을 하고 있을 가능성이
높습니다.
나는 글을 쓰는데 왜 돈이 안 되지?
체험단 하는데 원고료는 왜 안 붙지?
방문자는 있는데 왜 수익은 적지?
상위 [콧방귀] 노출이 안 되면 이제
끝인가?
그러면 제목도 이렇게 바뀌어야
됩니다. 블로그 글을 쓰는데 수익이
안 나는 이유.
방문자는 있는데 돈이 안 되는
블로그의 공통점.
체험단만 하면 블로그 체험단만 하던
블로그가 원고료를 받으려면 바뀌어야
할 것. 느낌이 다르죠. 키워드는
같아도 검색자의 고민 키워드는 같아도
검색자의 고민을 건드리는 깊이가
다릅니다.
저는 앞서 상위 노출에서 이 차이점이
점점 더 중요해질 거라고 생각합니다.
왜냐하면 검색 결과가 복잡해질수록
사용자는 더 빠르게 판단합니다. 내
문제를 아는 글인지. 그냥 키워드만
맞춘 글인지. 그 판단이 제목에서
바로 납니다.
그럼 이제 뭘 어떻게 해야 하냐? 첫
번째, 내
키워드를 만들면 안 됩니다. 이게
진짜 중요합니다.
블로거가 오래 운영할수록 자기 경험이
많아지거든요. 그러면 자꾸 내가 아는
방식으로 글을 쓰게 됩니다.
근데 검색자는 초보일 수도 있고,
불안한 사람일 수도 있고, 당장 돈이
급한 사람일 수도 있습니다. 그래서
실제 사람들의 말을 모아야 합니다.
어디서 모으냐? 지식인, 유튜브
댓글, 맘카페, 블로그 댓글, 관련
커뮤니티.
여기서 사람들이 실제 쓰는 표현을
보아야 합니다. 예를 들어 블로그
수익화를 검색하는 사람이라면
애드포스트 승인이 안 나서 답답한
사람, 체험단만 계속 들어와서 현금
수익이 없는 사람.
원고료 제안을 받았는데 단가를 모르는
사람.
제휴마케팅을 붙이고 싶은데 글이 너무
광고처럼 보일까 걱정하는 사람.
이렇게 상황이 다 다릅니다.
상황이 다르면 글도 달라져야 합니다.
두 번째, 제목을 쓰기 전에 검색자의
속마음을 먼저 적어보세요. 예를 들면
이렇게요. 키워드, 블로그 수익화,
속마음. 나는 열심히 글을 쓰는데 왜
돈이 안 되지? 그다음은 제목.
블로그 글을 쓰는데 수익이 안 나는
진짜 이유. 이렇게 가야 합니다. 세
번째,
본문 첫 문단에서 바로 공감을 해야
합니다. 많은 글이 처음부터 정의를
설명합니다. 블로그 수익화란
무엇인가? 애드포스트란 무엇인가?
제휴마케팅이란 무엇인가? 물론 필요할
때도 있습니다. 그런데 검색자는 이미
답답해서 들어온 상황입니다.
블로그는 꾸준히 쓰고 있는데
방문자는 조금씩 늘고 있는데 정작
수익은 거의 안 늘어나는 분들이
많습니다.
이렇게 시작하면 읽는 사람이 바로
느낍니다. 아, 이 글은 내 상황을
알겠었구나. 이게 공감 지수의
시작입니다.
정리하면 앞으로 블로그 글을 쓸 때
이 순서로 가면 됩니다. 첫 번째,
키워드를 정합니다.
두 번째, 그 키워드를 검색하는
사람의 상황을 세 개로 나눕니다.
초보인지, 비교 중인지, 구매
직전인지, 수익이 막힌 사람인지.
댓글이나 댓글에서 실제 표현을
모읍니다. 네 번째, 그 표현을
제목과 첫 문단에 반영합니다.
다섯 번째,
본문에서 내 경험만 쓰지 말고 그
사람이 다음에 뭘 해야 하는지
정리합니다.
이렇게 글을 쓰면 글이 단순
정보글에서 벗어나게 됩니다.
검색자가 자기 문제를 해결하는 글이
됩니다.
오늘 내용을 정리해 볼게요.
스마트 블로그리든, 인기글이든
검색결과 구조가 바뀌면 블로그
수익구조도 같이 바뀝니다. 예전처럼
지수, 글자수, 이미지수만 보고 글을
쓰는 방식은 이제 부족합니다.
이제는 검색자가 왜 이 키워드를
검색했는지,
그 사람이 어떤 상황인지,
어떤 불안을 가지고 있는지, 그걸
제목과 첫 문단에서 바로 건드려야
공감을 할 수 있습니다.
블로그가 끝난 게 아닙니다. 공식이
바뀐 겁니다.
잘 대응하시고 이 시기 잘 이겨내시면
좋겠습니다. 감사합니다.
마토였습니다.